Welcome back to Module Five
Je vous souhaite de nouveau la bienvenue au Module Cinq.
This is segment 5.4 Growing and Scaling Your Business.
Nous sommes à la session 5.4, Croissance et Mise à l’Échelle de votre Entreprise.
What are we going to talk about today?
De quoi va-t-on parler aujourd'hui ?
We're going to discuss different aspects of growth,
On va parler des différents aspects de la croissance,
including how to keep track of your growth.
y compris comment suivre l'évolution de votre croissance.
Knowing when to pivot. What does pivoting mean?
Savoir quand effectuer un pivot. Que signifie faire un pivot ?
What are the different stages of growth and the challenges of growth?
Quelles sont les différentes étapes de la croissance et quels en sont les défis ?
What does it mean to scale up your business?
Que signifie mettre à l'échelle votre entreprise ?
And to think about your team and your organizational growth,
On va aussi réfléchir à votre équipe et votre croissance organisationnelle,
and then finally your managerial focus versus your founder focus,
et finalement à vos objectifs en tant que manager versus vos objectifs en tant que fondateur,
once you get to be of a certain size.
une fois que vous ayez atteint une certaine taille.
So, as we just mentioned, we’re going to talk about
Donc, comme on vient juste de le mentionner, on va parler des
different ways of measuring growth.
différentes manières de mesurer la croissance.
Now, there are lots of different aspects to think about
Il y a de nombreux aspects différents auxquels il faut penser
when you're measuring growth,
lorsque vous mesurez la croissance,
and I've sketched out a few things here that you can think about.
et je vous donne ici quelques points auxquels vous pouvez réfléchir.
Not every single business is going to use every single one of these things.
Ces éléments ne seront pas tous utilisés par toutes les entreprises.
But try and adapt this list to your own circumstances.
Mais essayez d'adapter cette liste à vos propres circonstances.
So, obviously the quickest and easiest way to think about growth
Donc, bien évidemment, la façon la plus simple et la plus rapide de réfléchir à la croissance
is how many total users are you serving?
est en termes du nombre total d'utilisateurs que vous servez.
How many people have signed up to use your service?
Combien de personnes se sont inscrites pour utiliser votre service ?
How many people are your customers overall,
Combien de personnes au total sont vos clients,
your overall customer base?
et forment l'ensemble de votre base de clients ?
And then we have total active users
Et ensuite on a le nombre total d'utilisateurs actifs
because in some cases people might sign up for service,
parce que dans certains cas il pourrait y avoir des personnes qui s'inscrivent pour votre service,
but then they may not actually go and use the service
mais qui en réalité n'utilisent pas le service
once they’ve signed up.
une fois qu'ils sont inscrits.
So we want to keep track of both total users,
Donc on veut suivre à la fois le nombre total d'utilisateurs,
which is everyone who is signed up, somehow;
qui comprend toutes les personnes qui se sont inscrites d'une façon ou d'une autre;
and total active users,
et le nombre total d'utilisateurs actifs,
and those are the people who are coming back
qui sont les personnes qui reviennent
every once in a while to use your service.
de temps en temps pour utiliser votre service.
Now, we have total paying customers.
Maintenant, on a le nombre total de clients payants.
Here we have to think about the business model a little bit.
Ici, on doit penser un peu au business model.
Who are your customers? Who are the users?
Qui sont vos clients ? Qui sont les utilisateurs ?
They may not be the same people.
Ce ne sont pas forcément les mêmes personnes.
Who is paying for the service that you’re offering or the product?
Qui paie pour le service ou le produit que vous offrez ?
In which case you want to track how many paying customers do you have.
Dans ce cas, vous voulez suivre le nombre de clients payants que vous avez.
Total revenues, that’s pretty obvious.
Les revenus totaux, c'est assez évident.
We talked a lot about that in the last module.
On a beaucoup parlé de ça dans le module précédent.
Then we have the couple of things that are new here,
Ensuite on a plusieurs éléments ici qui sont nouveaux,
which are a little bit interesting: conversion rate of free to paying users.
qui peuvent nous intéresser un peu : le taux de conversion d'utilisateurs gratuits en utilisateurs payants.
So in other words, in some businesses, you might offer something for free,
Donc en d'autres termes, dans certaines entreprises, vous pourriez proposer quelque chose de gratuit,
just to get it off the ground.
simplement pour démarrer les choses.
To build a user base or to get some initial customers
Pour construire une base d'utilisateurs ou pour avoir quelques clients initiaux
so that you can then tell everyone you have more customers, etc.
pour que vous puissiez dire à tout le monde que vous avez plus de clients, etc.
So you may offer some things for free at first,
Donc vous pourriez offrir certaines choses gratuitement au début,
or you may have a sort of free-mium model.
ou vous pourriez avoir une sorte de modèle "freemium".
Free-mium model’s where you have different types of services.
Dans les modèles freemium, vous avez différents types de services.
You have the free service, which is the basic service.
Vous avez le service gratuit, qui est le service de base.
Then people who want more can pay for more.
Ensuite les gens qui veulent plus que ça peuvent payer pour l'avoir.
The so called premium people.
Ce sont les personnes "premium".
So the question is what percentage of those people
Donc la question est de savoir quel pourcentage de ces personnes
that start out free, switch to paying?
qui commencent avec le service gratuit passent ensuite au service payant ?
And you might want to track that overtime.
Et vous voudriez peut-être suivre ce pourcentage au fil du temps.
Churn rate is when you have customers who come and go,
Le taux d'attrition correspond au cas où vous avez des clients qui vont et viennent,
and they’re your customer for a while, then they leave.
c'est-à-dire qu'ils sont votre client pendant un moment et ensuite ils partent.
And so you want to track how many customers,
Et donc vous voulez suivre le nombre de clients,
what percentage of your customers actually leave
le pourcentage de vos clients qui décident en fait de partir
and quit the system somehow.
et qui quittent le système d'une façon ou d'une autre.
And then finally, the last item here is customer acquisition payback period.
Et enfin, le dernier point ici est la période d'amortissement pour l'acquisition de clients.
So it might cost you something, it will cost you something
Donc ça pourrait vous coûter quelque chose, ça va vous coûter quelque chose
to acquire customers.
d'acquérir des clients.
And so the question that you have to ask yourself is,
Et donc la question que vous devez vous poser est :
"Well, how much does it cost for me to get a customer
"Combien cela me coûte-t-il pour gagner un client
versus how much do I gain from the customer?"
comparé à combien je gagne de la part de ce client ?"
Assuming you have some kind of, for example,
Supposons que vous avez, par exemple, une sorte de
a subscription model or something like that.
modèle d'abonnement ou quelque chose comme ça.
Or someone pays for unlimited usage of some product or service.
Ou bien quelqu'un paie pour pouvoir utiliser un produit ou un service de façon illimitée.
Then the question is you know if it cost you 100 dollars
Alors la question est -- vous savez que si ça vous coûte 100 dollars
to acquire the customer and the person pays $10 a month,
pour acquérir le client et la personne paie $10 par mois,
that means it’s going to take you 10 months just to pay back
ça veut dire que ça vous prendra 10 mois pour simplement amortir
to recoup the initial cost of acquiring that customer.
et récupérer le coût initial que vous avez payé pour acquérir ce client.
So basically, what I’m asking you to do here is, with the growth metrics,
Donc essentiellement, ce que je vous demande de faire ici, avec les mesures de croissance,
is to kind of track this things for your business,
est de suivre ces genres de choses pour votre entreprise,
adapt this for the kind of business that you have,
d'adapter ceci pour le type d'entreprise que vous avez,
and then track this overtime to see how things are working out.
et ensuite de suivre ceci au fils du temps pour voir comment vont les choses.
Tracking those growth metrics will help you decide
Si vous suivez ces mesures, ça vous aidera à décider
whether you need to pivot.
si vous devriez effectuer un pivot ou non.
Pivoting is a term that people use
"Pivoter" est un terme que les gens utilisent
when you change one or more aspects of your business model.
lorsque vous changez un ou plusieurs aspects de votre business model.
So you're going to make some changes here,
Donc vous allez faire quelques changements ici,
and you need to understand those growth metrics to decide
et vous devez comprendre ces mesures de croissance pour décider
whether you need to make some changes.
si vous devriez faire quelques changements.
Now, certain schools of thought say
Maintenant, certaines écoles de pensée disent
that you should use the following method for pivoting.
que vous devriez utiliser la méthode suivante pour faire un pivot.
And here what you have is rapid prototyping.
Et ce que vous avez là, c'est le prototypage rapide.
So you want to come up with something relatively quickly
Donc vous voulez créer quelque chose assez rapidement
that you can show and demonstrate to other people.
pour vous puissiez le montrer à d'autres personnes.
And that might lead to a so-called minimum viable product.
Et ça pourrait mener à ce qu'on appelle un produit minimum viable.
Minimum viable product basically means it’s the smallest unit
Le produit minimum viable est essentiellement la plus petite unité
that you need to have no extra bells and whistles that you can show.
que vous pouvez montrer et qui ne comporte pas d'éléments supplémentaires non-essentiels.
So it’s like your first prototype
Donc c'est comme votre premier prototype
--or it could be your second or third prototype as well--
--ou ça pourrait aussi être votre second ou troisième prototype--
but you got to pull up together a kind of a product
mais vous devez concevoir une sorte de produit
that’s good for demonstration purposes.
qui soit utile pour des fins de démonstration.
And then you want an immediately illicit feedback
Et ensuite vous voulez immédiatement avoir les avis
from potential customers, potential users,
des clients potentiels, des utilisateurs potentiels,
other eco-system participants; the whole supply chain.
d'autres participants dans l'écosystème; la chaîne logistique entière.
You should demonstrate and show this to people,
Vous devriez montrer ceci aux gens,
and you should get feedback.
et vous devriez collecter leur avis.
And then you need to revisit your assumptions.
Et ensuite vous devez réexaminer vos hypothèses.
And if something is not working, then you need to make adjustments.
Et si quelque chose ne va pas, alors vous devez faire des ajustements.
Now some people make a distinction.
Certaines personnes font une distinction,
They draw a distinction between a small adjustment,
ils font la distinction entre un petit ajustement,
which could be called an iteration or something like that,
qu'on pourrait appeler une itération ou quelque chose comme ça,
and a large adjustment which could be called the pivot.
et un grand ajustement qu'on pourrait appeler le pivot.
But in any case, if something isn’t working,
Mais dans tous les cas, si quelque chose ne va pas --
and also your growth metrics that I’ve just showed you
et vos mesures de croissance que je viens de vous montrer
will also inform that,
vont aussi vous l'indiquer --
then you need to make some kind of adjustment,
alors vous devez faire une sorte d'ajustement,
and that adjustment is usually called some kind of pivot.
et on appelle typiquement cet ajustement une sorte de pivot.
And then what you want to do is an iterative process,
Et ensuite vous voulez vous lancer dans un processus itératif,
you want to repeat those steps until you come up with something
vous voulez répéter ces étapes jusqu'à ce que vous obteniez quelque chose
that works for you and that works for the people
qui fonctionne pour vous et qui fonctionne pour les personnes
that you’ve demonstrated to; so in other words, it’s a successful idea.
auxquelles vous avez montré votre idée; donc en d'autres termes, c'est une idée réussie.
A successful product or service.
Un produit ou un service réussi.
Given what we just discussed, you may ask yourself: when should I pivot?
A partir de ce dont on vient de parler, vous pourriez vous demander: quand devrais-je faire le pivot?
And the answer to that question is a little bit complex
Et la réponse à ceci est un peu compliquée
because there's no one answer saying, "Oh, you must pivot now."
parce qu'il n'y a aucune réponse qui dit, "Oh, vous devez faire le pivot maintenant."
But what I’ve done here is
Mais ici,
I’ve drawn up a little laundry list of items
j'ai fait une petite liste des éléments
that you should consider before pivoting.
que vous devriez considérer avant de faire le pivot.
So if you’ve made some big assumptions about your market,
Donc si vous avez fait de grandes suppositions concernant votre marché,
about what customers like or need
à propos de ce que les clients aiment ou ce dont ils ont besoin,
when your primary assumptions are wrong.
alors que vos suppositions principales sont incorrectes.
So you’'ve been confronted in the prior slide
Donc dans la slide précédente, vous avez été confronté
with something, with feedback that says
à quelque chose, aux avis des gens qui vous disent
"Gee, I thought people would pay for this,"
"Ca alors! Je pensais que les gens seraient d'accord de payer pour ça,"
or other aspects of it,
ou d'autres aspects,
then you have to say, "OK, my primary assumption was wrong.
alors vous devez dire, "OK, ma supposition principale était incorrecte."
I might need to think about something different here,"
Je devrais penser à quelque chose de différent ici,"
"I might need to modify what I’m doing."
"Je devrais peut-être modifier ce que je fais."
And there are different variations of this in my list here.
Et il y a différentes variations de ceci dans ma liste ici.
Customers have different needs than what you thought.
Les clients ont des besoins différents de ce que vous pensiez.
That’s one assumption that you make.
C'est une des suppositions que vous faites.
You can have other assumptions about demographics, etc.
Vous pouvez avoir d'autres suppositions concernant la démographie, etc.
But customers is a big one, and if you find out
Mais les clients sont un élément important, et vous vous découvrez
that they have different needs than what you’ve thought,
qu'ils ont des besoins différents de ce que vous pensiez au début,
then that’s a very clear signal that you may want to pivot.
alors c'est un signal très clair que vous devriez peut-être faire le pivot.
If your environment is changing.
Si votre environnement change.
What does that mean "environment's changing?"
Que signifie un "environnement qui change"?
Well, what that means is example, you have new competition.
Eh bien, ça veut dire que par exemple, vous avez des nouveaux concurrents.
Some well-funded competitor enters the same space that you’re in.
Un certain concurrent bien financé entre dans le même espace où vous vous trouvez.
When new regulations are introduced, or other sort of government interventions.
Ou bien quand de nouvelles régulations ou d'autres formes d'intervention du gouvernement sont mises en place.
If macro-economics changes are taking place.
Quand des changements macroéconomiques ont lieu.
So in other words,
Donc en d'autres termes,
if there’s a recession that’s starting after you started your company,
s'il y a une récession qui commence après que vous ayez lancé votre entreprise
or a giant boom so people have more money to spend,
ou bien s'il y a un boom géant qui fait que les gens ont plus d'argent à dépenser,
that’s also something that cause you to rethink what you're doing.
alors c'est aussi quelque chose qui vous amène à repenser ce que vous faites.
The key one here: when no one wants to pay for your product.
Le point clé ici: quand personne ne veut payer pour votre produit.
I think this is a very common one, actually.
A mon avis, c'est en fait une situation très courante.
Either directly or indirectly.
Soit directement ou indirectement.
In other words, you trying to sell your product
En d'autres termes, vous essayez de vendre votre produit
and people don’t want to buy it.
et les gens ne veulent pas l'acheter.
You try and make money from advertising,
Vous essayez de gagner de l'argent à travers la publicité,
and getting some kind of indirect payment for your product,
et de recevoir un paiement indirect sous quelque forme pour votre produit,
and no one wants to pay for advertising.
et personne ne veut payer pour la publicité.
So that’s a very clear signal.
Donc c'est un signal très clair.
Something about the customers and something about your product offering
Il y a quelque chose par rapport aux clients et par rapport au produit que vous offrez
that you might want to rethink.
vous que vous auriez peut-être besoin de repenser.
Or another very common one, when your sale cycles are too long.
Ou une autre situation très courante, c'est quand vos cycles de ventes sont trop longues.
So in other words, you thought you would be able to get out there
Donc en d'autres termes, vous pensiez que vous pourriez sortir
and sell these things right away.
et vendre ces choses tout de suite.
The people would jump on, and it turns out that you need
Vous pensiez que les gens sauteraient sur votre produit, mais en réalité il s'avère que vous devez
to really, really talk and educate your customers for a very long time
vraiment, vraiment parler à vos clients et les éduquer pendant très longtemps
before they’re willing to actually pay.
avant qu'ils acceptent de payer.
Some aspects here, and you could have other aspects too,
Certains aspects ici, et il pourrait y avoir d'autres aspects aussi,
but these are things that cause you to rethink what you’re doing
mais ce sont des choses qui vous amènent à repenser ce que vous faites
and make you wonder whether or not there is certain aspects of your product,
et vous font réfléchir à s'il y a ou non certains aspects de votre produit,
your service value proposition, your partnership, etc.,
votre proposition de valeur pour vos services, votre partenariat, etc.,
that you may want to rethink.
que vous devriez peut-être repenser.
So once you’ve arrived at something that works for you,
Donc une fois que vous avez quelque chose qui marche pour vous,
you’ve pivoted to the point where you think you’ve got a good idea,
vous avez pivoté jusqu'au point où vous pensez avoir une bonne idée,
and it seems to be working well,
et elle semble bien fonctionner,
you may want to think about scale.
vous pourriez penser à l'échelle.
So, what does scaling mean?
Que signifie donc mettre à l'échelle?
Scaling is achieving a higher sales volume
Mettre à l'échelle, c'est obtenir un plus grand volume de ventes
using the same infrastructure.
en utilisant la même infrastructure.
In other words, if you have one salesperson,
En d'autres termes, si vous avez un vendeur,
and that person goes out and gets customers for you,
et cette personne va vers les gens et obtient des clients pour vous,
and that person can get one customer,
et cette personne pourrait vous amener un client,
it may take a year to get that first customer.
et ça pourrait prendre un an pour obtenir ce premier client.
And then to get a second customer,
Et ensuite pour obtenir un deuxième client,
that person might spend another year to get a second,
ça pourrait prendre à un de plus à cette personne pour vous amener un deuxième client,
so that’s not a very "scalable business" in some sense, right?
donc ce n'est pas vraiment une "entreprise extensible" dans un sens, n'est-ce pas?
If you have to hire a new person to get another customer,
Si vous devez engager un nouvel employé pour obtenir un client de plus,
then that’s not achieving high scale.
alors vous n'atteignez pas une grande échelle.
So scale is really thinking about bringing your sales volume up
Donc l'échelle, c'est vraiment penser à augmenter le volume de vos ventes
using the same infrastructure that you have,
en utilisant la même infrastructure que celle que vous avez actuellement,
so that one salesperson may be able to get 10 customers
donc ce vendeur serait alors peut-être capable de vous amener 10 clients,
or a hundred, a thousand, or a million customers.
ou cent, mille clients, ou un million de clients.
So what does it take to achieve scale?
Donc de quoi avez-vous besoin pour vous mettre à une grande échelle?
Well, the first thing it takes is a back-end that works efficiently.
La première chose que vous devez avoir est un back-end qui fonctionne de manière efficace.
So back-end is something that the customer doesn’t see.
Le back-end est quelque chose que le client ne voit pas.
So it could be order fulfillment, delivery, etc.
Donc ça pourrait être l'exécution des commandes, la livraison, etc.
Those kinds of things need to be ready for high volume.
Ces sortes de choses doivent être prêtes pour un grand volume.
You need to understand the potential size of the market
Vous devez comprendre la taille potentielle du marché
and think about how big it is.
et penser à sa taille actuelle.
And then having the marginal cost
Et ensuite, le coût marginal que vous devrez payer
of gaining more sales be relatively low.
pour avoir plus de ventes devrait être relativement bas.
So in other words, using that example, the salespeople—
Donc en d'autres termes, si on reprend cet exemple des vendeurs--
if you need to hire a new person for every customer that you have,
si vous devez embaucher un nouvel employé pour chaque client que vous avez,
then that’s obviously not a very scalable business
alors vous n'avez clairement pas une affaire très extensible
because your marginal cost of getting additional customer
parce que votre coût marginal pour obtenir un client de plus
is very, very, very high.
est très, très, très élevé.
So you might want to think
Donc vous voudriez peut-être réfléchir
about how low you can bring down that marginal cost.
à quel point vous pouvez réduire ce coût marginal.
You need to be not very labor intensive for getting new customers.
Ca ne doit pas vous nécessiter beaucoup de main d'oeuvre pour acquérir de nouveaux clients.
Which is related to the next point which is knowing the whole sales cycle.
Ce qui est lié au prochain point, à propos de connaître le cycle de ventes en entier.
How long do people need to think before they’re willing to actually pay
Pendant combien de temps les gens doivent-ils réfléchir avant d'accepter de payer
for the product or service that you’ve got in mind here?
pour le produit ou service que vous avez en tête ici?
Furthermore, you have to design the product or service,
De plus, vous devez concevoir le produit ou service,
and market the product or service with large numbers in mind.
et mettre en marché le produit ou service avec de grands nombres en tête.
So not a one-off type thing.
Donc ce n'est pas un événement unique.
Of course in the prototyping phase, no problem, but then,
Bien évidemment, dans la phase de prototypage, il n'y a aucun problème, mais ensuite,
when you get to the scale phase, then you want to make sure
quand vous arrivez à la phase de mise à l'échelle, vous voudrez vous assurer
that your product can handle multiple users,
que votre produit peut prendre en charge plusieurs utilisateurs
at the same time, multiple customers.
en même temps, plusieurs clients.
Same thing with marketing to them.
Et c'est la même chose pour votre marketing.
And then, we’re going to talk about just a little bit more,
Et ensuite, on va juste dire un peu plus sur ceci,
is making sure the organization itself can handle growth.
vous devez vous assurer que l'organisation elle-même peut supporter la croissance.
In other words, what kind of organization do you need
En d'autres termes, de quel type d'organisation avez-vous besoin
to be able to gain large sales volume?
pour pouvoir obtenir de grands volumes de ventes?
OK, here’s a little warning for you here.
OK, voici un petit avertissement ici.
This is a very interesting quote.
C'est une citation très intéressante.
Start-ups need 2 to 3 times longer to validate their market
Les startups nécessitent un temps 2 à 3 fois plus long que prévu par la plupart des fondateurs
than most founders expect.
pour valider leur marché.
This underestimation creates the pressure to scale prematurely.
Cette sous-estimation crée une pression à mettre à l'échelle l'entreprise trop tôt.
I think this is very good words of wisdom here.
Je trouve que ce sont de très bons mots de sagesse.
Because I've seen it myself in different ventures.
Parce que j'ai vu ceci moi-même dans différentes entreprises.
Validating your market takes a while.
Ca prend du temps pour valider votre marché.
Trying to understand where you’re going to end up
Ca prend du temps pour essayer de comprendre où vous allez aboutir
and pivoting to the right place takes some time.
et pour pivoter dans la bonne direction.
And then when you have the pressure to scale prematurely,
Et ensuite quand vous avez la pression à mettre à l'échelle votre entreprise trop tôt,
that means you’re not ready for the scale.
ça veut dire que vous n'êtes pas prêt à la mettre à l'échelle.
And that means you either not going to achieve it
Et ça signifie que soit vous n'allez pas réussir l'opération,
or even if you somehow manage to get all these customers
ou bien même si vous parvenez d'une certaine façon à acquérir tous ces clients,
you’re going to disappoint them
vous allez les décevoir
because you’re not going to be ready to handle them.
parce que vous ne serez pas prêt à les prendre en charge.
So either way, be warned
Donc dans tous les cas, soyez averti
that there is a time lag here to validate the market
qu'il y a un décalage temporel ici pour valider le marché
and then you want to go ahead and go for the scale.
et c'est seulement après que vous voudrez vous lancer dans la mise à l'échelle.
Alright let’s look at this model, Greiner's Model of startup growth.
Bien, regardons ce modèle ici, le Modèle de Greiner pour la croissance d'une startup.
This is a very interesting and insightful work.
C'est un modèle très intéressant et instructif.
Basically, if you look at the left axis,
Essentiellement, si vous regardez l'axe sur la gauche,
what we have is the size of the organization,
on a ici la taille de l'organisation,
starting at small and going up to large;
qui commence par le petit et finit par le grand;
and then if you look at this x-axis here,
et ensuite si vous regardez l'axe des x ici,
then what you have is the ages of the organization
vous avez les âges des organisations
starting off at young and going up to mature.
commençant par les jeunes et finissant par les matures.
And as you might imagine, there is a correlation
Et comme vous pourriez l'imaginer, il y a une corrélation
between the size of the organization and the age of the organization
entre la taille de l'organisation et l'âge de l'organisation
since organizations tend to get bigger overtime.
étant donné que les organisations ont tendance à s'agrandir avec le temps.
At least the ones that survive.
Du moins celles qui survivent.
Now, what we’re going to talk about here
Maintenant, on va parler ici des
are the different stages of growth.
différentes phases de croissance.
So the very, very, very early stages here is what we call creativity.
Donc les toutes premières phases ici sont ce qu'on appelle la créativité.
And then there’s going to be different crises,
Et ensuite il y aura différentes crises,
and the different crises is a transition period
et les différentes crises sont une période de transition
between one stage and the next stage.
entre une phase et la suivante.
So this first stage is all about creativity,
Donc dans cette première phase, il s'agit vraiment de créativité,
and then there’s a crises of leadership
et ensuite il y a une crise de leadership
which leads to slightly bigger organization.
qui mène à une organisation légèrement plus grande.
And then we have this second stage which is called the direction;
Et ensuite on a cette seconde phase qu'on appelle la direction;
and we grow further,
et on croît encore plus,
and then we finally have in a crisis of autonomy.
et ensuite on a finalement une crise d'autonomie.
And then we have a case where we have delegation.
Ensuite on a le cas où on a la délégation.
It’s where the founders have to step back a little bit.
C'est où les fondateurs doivent prendre un peu de recul.
So the first phase is really about pure creativity,
Donc dans la première, il s'agit vraiment de créativité pure,
and what you might want to call almost chaos.
et de ce qu'on pourrait presque appeler du chaos.
The second stage is about finding your footing and growing
Dans la deuxième phase, il s'agit de prendre pied et croître
and then finally, in this third, not finally,
et ensuite dans cette troisième phase,
but this third stage, you have delegation.
vous avez la délégation.
In other words, you have to impose some kind of management structure
En d'autres termes, vous devez imposer quelque sorte de structure de gestion
on your organization as it grows.
sur votre entreprise au fur et mesure de sa croissance.
Big literature in sociology on this.
Il y a beaucoup de littérature sur ça en sociologie.
Very, very difficult to have an organization grow
C'est très, très difficile de faire croître une organisation
in an uncoordinated fashion.
de façon non-coordonnée.
And so you end up with a crisis of control, eventually,
Donc vous aboutissez à une crise de contrôle à un certain point,
and then you move on to the next phase which is the coordination phase,
et ensuite vous passez à la phase suivante qui est la phase de coordination,
getting much bigger,
vous vous agrandissez beaucoup,
and then you turn into some kind of bureaucracy
et ensuite vous devenez une sorte de bureaucratie
and that’s where the red tape crises comes from.
et c'est de là que vient la crise de bureaucratie excessive.
And then, you are in a stage of collaboration
Et ensuite vous êtes dans une phase de collaboration
in a much more mature company.
dans une entreprise beaucoup plus mature.
So what you see here is
Donc vous voyez ici
that the company starts off very small and very disorganized,
que l'entreprise commence en étant très petite et très désorganisée,
I would say.
je dirais.
And then overtime, as the company grows,
Et ensuite avec le temps, au fur et à mesure que l'entreprise croît,
there are certain kinds of organizational structures
il y a certains types de structures organisationnelles
and controls that need to be imposed
et de contrôles qui doivent être imposés
to be able to handle the growth.
afin de pouvoir gérer la croissance.
Here’s another way of thinking about this.
Voici une autre façon de penser à ça.
This slide is focusing on the early stages
Cette slide se concentre sur les phases initiales
of the team of the company.
de l'équipe de l'entreprise.
Basically, what you can see on this slide
Essentiellement, vous voyez sur cette slide
is that we’re starting with the business idea here on the left
qu'on commence avec l'idée de l'entreprise ici sur la gauche,
and then we’re going to overtime progress.
en ensuite on va progresser avec le temps.
So there’s going to be an idea at first that would turn into a business plan,
Donc il y aura une idée au début qui deviendrait ensuite un plan d'affaires,
and then the company will be founded,
et ensuite l'entreprise sera fondée,
and then the company is more well-established.
et ensuite l'entreprise sera mieux établie.
So this is a time progression.
Donc c'est une progression dans le temps.
Now if you think about this in terms of the human resource development
Maintenant, si vous y pensez en termes du développement des ressources humaines,
one of the ideas here is
l'une des idées ici est
that you have to be sort of a jack-of-all-trades at first.
que vous devez être en quelque sorte un homme à tout faire au début.
We call it a decathlete.
On appelle ça un décathlète.
And then overtime, you specialize a little bit.
En ensuite avec le temps, vous vous spécialisez un peu.
And so the founders become instead of decathletes,
Et donc lieu d'être des décathlètes, les fondateurs
they become pentathletes.
deviennent des pentathlètes.
And then the other team members are more like the triathletes.
Et ensuite les autres membres de l'équipe ressemblent plus à des triathlètes.
And then eventually,
Et finalement,
the founders are triathletes, and everyone else is a specialist.
les fondateurs sont des triathlètes, et tous les autres sont des spécialistes.
So overtime, again, consistent with the prior page,
Donc encore une fois, au fil du temps-- c'est consistent avec la page précédente--
there is a specialization aspect once the company is growing.
il y a un aspect de spécialisation une fois que l'entreprise croît.
And that's down here too, under the organizational development.
Et vous voyez ça en bas ici, sous le développement organisationnel.
We start off with a so-called one-man show, one-woman show.
On commence souvent avec une sorte de spectacle solo.
And that might turn into a few people.
Et ensuite ça pourrait devenir plusieurs personnes.
And then we have the functional division of labor.
Et ensuite on a la division fonctionnelle du travail.
And then finally, we have increasing institutionalization and specialization.
En finalement, on a une institutionnalisation et une spécialisation plus prononcées.
And if you think about tacit knowledge
Et si vous pensez aux connaissances tacites,
that’s knowledge that’s hard to describe and codify.
ce sont des connaissances qui sont difficiles à décrire et codifier.
Tacit knowledge is only in the heads of the founders at the very early stage.
La connaissance tacite est seulement dans la tête des fondateurs dans la phase initiale.
So that’s the little f’s are for.
C'est pour ça qu'on a ces petits f's ici.
Eventually, the tacit knowledge is shared
A un certain point, les connaissance tacites sont partagées
because you can learn by doing with the team.
parce que vous pouvez apprendre en faisant avec l'équipe.
And then finally, what happens is after a while you get into some routines
Et enfin, après un certain temps vous entrez dans certaines routines
and those routines actually help you
et ces routines vous aident en fait
exploit your knowledge
à exploiter votre connaissance
that’s why they call it; it's codified and stored in routines.
et pour ça qu'on appelle ceci de cette façon; c'est codifié et stocké dans des routines.
So basically, the idea here is that there’s a progression overtime
Donc essentiellement, l'idée ici est qu'il y a une progression avec le temps
starting with the business idea and this very chaotic organization.
commençant avec l'idée d'entreprise et cette organisation très chaotique.
And then, as the organization grows,
Et ensuite, au fil et à mesure que l'entreprise croît,
things become more regimented and routine-based,
les choses deviennent mieux régimentées et plus basées sur des routines,
and people become more specialized.
et les gens deviennent plus spécialisés.
That’s normal.
C'est normal.
Continuing on where we left off,
Pour continuer là où on s'était arrêté,
we’re talking about this sort of progression
on parle de cette sorte de progression
between the small startup company and the large scaled up business.
entre la petite startup et l'entreprise opérant à une échelle très grande.
We want to contrast here two different types of organization.
On veut faire un contrast ici entre deux types différents d'organisation.
The first one is what we call the organic structure,
Le premier type est ce qu'on appelle la structure organique,
and the second one is more hierarchical structure.
et le second est plutôt la structure hiérarchique.
And so just to give you a little bit--
Et simplement pour vous donner un peu--
you’re probably in the organic structure right now.
vous êtes probablement dans la structure organique en ce moment.
That’s at the very early stages.
C'est-à-dire les toutes premières phases.
When the founders dominate the venture,
Lorsque les fondateurs dominent l'entreprise,
there’s a big, big focus on product development,
on se concentre vraiment beaucoup sur le développement des produits,
market development.
sur le développement du marché.
There’s not a lot of managerial tasks, delegation, etc.
Il n'y a pas beaucoup de tâches de gestion, de délégation, etc.
Since people try to do multiple tasks
Etant donné que les gens essaient de faire plusieurs tâches
--just sort of the decathlete that we talked about last time--
--comme le décathlète dont on a parlé avant--
and then we have a lot of informal communication
et ensuite il y a beaucoup de communication informelle
which increases creativity and sort of network type control.
ce qui augmente la créativité et le contrôle de réseau.
It’s not like sort of a boss telling you what to do
Il n'y a pas vraiment de patron qui vous dit ce qu'il faut faire,
but more of everyone’s doing their own thing
mais c'est plutôt tout le monde qui fait ses propres activités de son côté
and we all talk to each other and that’s the way
et on se parle tous entre nous et c'est la façon de faire
and we are accountable to each other somehow as a group.
et on est tous responsable envers les autres d'une certaine façon en tant que groupe.
And then, as the business matures, inevitably,
Et ensuite, au fil et à mesure que l'entreprise devient plus mature, inévitablement,
it almost has to move toward a hierarchical structure.
elle est presque obligée de passer à une structure hiérarchique.
I’m not saying it’s impossible to leave it this way,
Je ne dis pas que c'est impossible de la garder de cette façon,
but it’s kind of hard to manage a company that’s growing rapidly
mais c'est un peu difficile de gérer une entreprise qui croît rapidement
once it gets to a certain size
une fois qu'elle atteint une certaine taille
without delegation and some kind of hierarchical structure.
sans délégation et sans une certaine forme de structure hiérarchique.
So what does that mean?
Donc qu'est-ce que ça signifie?
It means we have specialists focusing on product development,
Ca veut dire qu'on a des spécialistes qui se concentrent sur le développement des produits,
on production, on marketing, etc.,
sur la production, sur le marketing, etc.,
and all the different functions of a company.
et toutes les différentes fonctions d'une entreprise.
We have more formal processes.
On a les processus plus formels.
We tend to write things down more and say,
On a tendance à plus écrire les choses et dire
“What does the job description look like?”,
"A quoi ressemble la description du poste?",
and “How does your salary work?”,
et "Comment marche votre salaire?",
and your bonus system, etc.
et votre système de bonus, etc.
There’s a lot of continuous monitoring and improvement
Il y a beaucoup de supervision en continu et d'amélioration
of internal information flow.
des flux d'informations internes,
So instead of just having a chaotic information flow,
Donc au lieu de simplement avoir un flux d'informations chaotique,
we try and structure the information flow
on essaie de structurer le flux d'informations
so that we can communicate in a more efficient manner.
afin qu'on puisse communiquer de façon plus efficace.
And then there’s well-defined control.
Et ensuite il y a le contrôle bien défini.
That basically means there’s more
Ca veut essentiellement dire qu'il y a plutôt
of a supervisor-subordinate type relationship where,
une relation de type superviseur-subordonné où
“I’m the employee and you’re the boss”,
"Je suis l'employé et vous êtes le patron",
and you basically, negotiate with me about what task I should work on.
et vous négociez essentiellement avec moi à propos de la tâche sur laquelle je devrais travailler.
Then I prove to you that I am actually doing the things
Ensuite je vous prouve que je fais réellement les choses
that you’re controlling, in some sense.
que vous contrôlez, dans un sens.
So what you have here
Donc ici vous avez
is the inevitable move toward a hierarchical structure.
la transition inévitable vers une structure hiérarchique.
Now, of course, having a hieirarchical structure
Bien évidemment, avoir une structure hiérarchique
too early on in a venture is also not good.
trop tôt dans la vie de votre entreprise n'est pas une bonne chose non plus.
It’s most people would consider to be kind of an impediment to creativity.
La plupart des gens verraient ça comme une sorte de frein à la créativité.
And on the other hand, hanging on to an organic structure
De l'autre côté, rester accroché à une structure organique
after the company’s gotten very, very big, is also very problematic
une fois que l'entreprise est devenue très, très grande, c'est aussi très problématique
because then you start running into a lot of efficiency problems
parce vous faites alors face à de nombreux problèmes d'efficacité
and it makes it hard to scale.
et ça rend la mise à l'échelle plus difficile.
So what kind of problems can you expect
Donc quels sont les types de problèmes auxquels vous pouvez vous attendre
when you are in your growth phase?
lorsque vous êtes dans votre phase de croissance?
Typically, what that means is you’re hiring people,
Typiquement, ça veut dire que vous embauchez des gens,
your market’s expanding, you get a lot more customers coming in.
votre marché s'élargit, vous recevez beaucoup plus de clients.
So basically, you’re scaling, as we’ve discussed,
Donc essentiellement, vous mettez votre entreprise à l'échelle, comme on vient d'en parler,
and that sounded great, at the time, a few slides ago.
et ça semblait génial sur le moment, quelques slides en arrière.
But now, when you think about the downsides of this,
Mais maintenant, quand vous pensez aux désavantages de ceci,
there’s a lot of things to watch out for here.
il y a beaucoup de choses auxquelles vous devez faire attention ici.
The first is that your tools, your controlling tools,
La première est que vos outils, vos outils de contrôle,
--which is usually word of mouth and network controls,
--ce qui est typiquement le bouche-à-oreille et les contrôles de réseau,
we’ve mentioned before--
qu'on a mentionnés avant--
they’re insufficient to handle a larger number of employees
ne suffisent pas pour prendre en charge un grand nombre d'employés
and a large number of tasks and specialists.
et un grand nombre de tâches et de spécialistes.
So the information flows become too complex
Donc les flux d'information deviennent trop complexes
because if everyone is communicating to everybody,
parce que si tout le monde communique avec tout le monde,
and you have some specialists,
et vous avez certains spécialistes,
but no one is really clearly making decisions
mais personne ne prend vraiment des décisions de façon claire
because you’re in kind of a startup mode,
parce que vous êtes en mode startup, en quelque sorte,
the information flows become too complex to actually use.
les flux d'informations deviennent trop complexes à utiliser.
Management becomes too overloaded.
La gestion devient trop surchargée.
And we say there’s running a business, focusing an operative business.
Et on dit qu'il y a opérer une entreprise, se concentrer sur les opérations d'une entreprise.
The span of supervision is too large.
La portée de supervision est trop large.
In other words, a span of control is basically when one supervisor
En d'autres termes, une portée de contrôle est essentiellement quand un superviseur
is in charge of multiple of employees.
prend charge de plusieurs employés.
That’s the span, how many; and if that becomes too big
C'est la portée, le nombre; et si ça devient trop grand
--because there are too many things going on at once--
--parce qu'il y a trop de choses qui se passent en même temps--
then it becomes very, very difficult to supervise.
alors ça devient très, très difficile de superviser.
It can lead to a bottleneck when you’re making decisions.
Ca peut mener à un goulot d'étranglement quand vous prenez des décisions.
For example, if every single decision has to go all the way up to the founder,
Par exemple, si chaque décision sans exception doit faire tout le voyage jusqu'au fondateur,
and your company is growing rapidly,
et votre entreprise croît rapidement,
and there are lots of decisions coming in day to day,
et il y a beaucoup de décisions à prendre chaque jour,
it can actually overwhelm the founder
ça peut en fait submerger le fondateur
or the supervisor in some other cases.
ou le superviseur dans certains autres cas.
That leads you to push away
Ca vous mène à repousser
all the strategic thinking that you need to do,
toute la réflexion stratégique que vous devez faire,
and you’re just focusing on the day to day,
et vous vous concentrez uniquement sur les tâches quotidiennes,
and that becomes very, very, very difficult to handle.
et ça devient très, très, très difficile à gérer.
So that leads to the overwork of the team.
Donc ça mène à une équipe surmenée.
And whenever you have overwork, overwork is good in the short term.
Et quand vous avez du surmenage, le surmenage est une bonne chose à court terme.
Feeling you’re under a deadline pressure is nice,
C'est bien d'avoir le sentiment d'être sous pression d'une échéance,
but continuous burn out can lead to frustration,
mais le surmenage en continu peut mener à la frustration,
loss of motivation.
à la perte de motivation.
And finally, the tasks
Et finalement, les tâches
are originally defined by individuals and their personality,
sont à la base définies par les individuels et leur personnalité,
“I’m good at this. I should do this,” and not by the job description.
"Je suis bon pour faire ceci. Je devrais faire ceci," et non par la description du poste.
Eventually, you need to somehow decide on the different jobs for the specialists.
A un certain moment, vous devez décider des différents postes des spécialistes, d'une façon ou d'une autre.
And in case there’s a fluctuation,
Et dans le cas où il y a une fluctuation,
the original plan of having everyone do everything
le plan originel d'avoir tout le monde qui fait tout
and basing your task on your personality,
et de baser votre tâche sur votre personnalité,
becomes very, very difficult.
devient très, très difficile.
Because you might need to shift what people are working on,
Parce que vous auriez peut-être besoin de changer ce sur quoi les gens travaillent,
and it’s better to, in the case of a growing company,
et c'est mieux, dans le cas d'une entreprise en croissance,
to define the job description.
de définir la description du travail.
So basically, what we’re talking about here
Donc essentiellement, on parle ici de
is moving toward a more managerial type company
faire la transition vers une entreprise de type plus managériale
as opposed to a founder type company.
par opposition à une entreprise de type plus centré sur le fondateur.
Just getting back to the stages of growth model,
Pour revenir aux phases du modèle de croissance,
I think what you can see here is
je pense que vous voyez ici
that this is sort of the optimal way
que ceci est en quelque sorte la façon optimale
of dealing with scale.
de gérer la question d'échelle.
And as I mentioned before, keeping this model
Et comme je l'ai mentionné avant, garder ce modèle
when your company is very, very large,
quand votre entreprise est très, très grande,
is not a very, very efficient way to run a company.
n'est pas une façon très efficace d'opérer une entreprise.
And you really need to move in the direction
Et vous devez vraiment vous diriger dans la direction
of the more-- this is the founder part.
du-- c'est la partie du fondateur.
This is the founder-dominated part of the graph.
Ceci est la partie du graphe qui est dominée par le fondateur.
Up here is the more managerial part,
En haut ici, on a la partie plus managériale,
so you’re going to switch for a founder orientation
donc vous allez passer d'une orientation centrée sur le fondateur
to a managerial orientation.
à une orientation managériale.
Again, keeping a large company
Encore une fois, garder une grande entreprise
with a small company’s organization structure is not very useful.
avec l'organisation d'une petite entreprise n'est pas très utile.
Likewise, having a large structure
De même, avoir une grande structure
for a small, small company is also not efficient at all,
pour une très petite entreprise n'est pas efficace du tout,
and it’s too rigid.
et c'est trop rigide.
So basically, what we see here is there’s inevitable bumps in the road.
Donc essentiellement, on voit ici qu'il y a des complications inévitables.
And so what you need to think about here is eventually,
Et donc ce à quoi vous devriez réfléchir ici est que finalement,
if you have this happy problem, you’re going to grow.
si vous avez ce problème fortuné, vous allez croître.
You’re going to grow to a certain size overtime
Vous allez croître jusqu'à une certaine taille avec le temps,
and that there are going to be bumps on the road on the way
et il y aura certaines complications sur le chemin
that have to do with different aspects of making a transition
qui seront liées aux différents aspects de la transition
to a more structured organization.
vers une organisation plus structurée.
You can read the Greiner, we put a link to it on our site.
Vous pouvez lire le Greiner, on a mis un lien sur notre site.
You can read the Greiner book
Vous pouvez lire le livre de Greiner
for all the different details of the different crises.
pour avoir tous les différents détails sur les différentes crises.
There are going to be certain crises overtime
Il y a aura certaines crises au fil du temps
and they’re going to be reorganizations overtime but in the end,
et ce seront des réorganisations au fil du temps, mais en fin de compte,
this is a much more efficient way of organizing to handle a large company
c'est une façon beaucoup plus efficace d'organiser la gestion d'une grande entreprise
that has a large volume of sales.
qui a un grand volume de ventes.
So that’s it for 5.4.
C'est tout pour le 5.4.
What we’re going to do next is a little summary of this whole module,
Dans la prochaine session, on vous fera un petit résumé de ce module entier,
so stay with us.
donc restez avec nous.